# CHAPTER 03 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임 (responsibility), 협력(collaboration)이다.  
클래스와 상속은 객체들 의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다.  
애플리케이션 의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를   
고민하지 않은 채 너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

다시 한번 강조하지만 객체지향에서 가장 중요한 것은 `역할, 책임, 협력`이다.

## 협력
메시지 전송은 객체간 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 수단이다.
협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다.   

자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나  
외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다. 
동을 어떤 기준으로 결정해야 할까? 객체를 설계할 때 어떤 행동과 상태를 할당했다면 그 이유는 무엇인가?  
객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.  
협력이라는 문맥을 고려하지 않고 ... 행동을 결정하는 것은 아무런 의미가 없다. 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재하는 것이다.

## 책임
### 책임이란 무엇인가 
크레이그 라만(Craig Larman)은 객체의 책임을 크게 '하는 것(doing)'과 '아는 것(knowing)'의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다  

- 하는 것(doing)  
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것 
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것 
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)  
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 게산할 수 있는 것에 관해 아는 것

(..? 무슨 말인지 잘 모르겠다.)

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다.  
객체에게 얼마나 적절한 책임 을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.  
객체의 구현 방법은 상대적으로 책임보다는 덜 중 요하며 책임을 결정한 다음에 고민해도 늦지 않다.

### 책임 할당
객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.  
협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.  

객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이므로 책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것과 같다.
(ex: 예매하라)
메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.
... 

객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.  
그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.  

어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.  
이처럼 책임을 찾고 책임 을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을  
책임 주도 설계 (Responsibility-Driven Design, RDD)[Wirfs-Brock03]라고 부른다

협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.  
협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.  
책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.  
구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요 한 재료가 바로 책임이기 때문이다.  

### 메시지가 객체를 결정한다
객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 **메시지를 먼저 식별하고** 메시지를 처리할 **객체를 나중에 선택했 다는 것이 중요하다.**

메시지가 객체를 선택해야 하는 이유가 두 가지 있다. 
1. 객체가 최소한의 인터페이스(minimal interface)를 가질 수 있게 된다.
2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다. 
   - 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다. 
   - 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

=> 충분히 추상적이면서, 최소한의 크기를 유지할 수 있게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선택하게 하라. 

### 행동이 상태를 결정한다
객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점 을 맞추는 것이다.
객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터-주도 설계(Data-Driven Design)라고 부 르기도 했다.

캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는  
**항상 협력이라는 문맥 안에서** 객체를 생각해야 한다.

중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.
협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

## 역할
객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.

'예매하라'라는 메시지 처리하는 역할에 적합한 객체로 Screening을 선택하였다.  
하나의 단계처럼 보이지만 사실은 두개의 독립적인 단계가 합쳐진 것이다. 

첫 번째 단계는 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인가를 찾는 것이고,  
두 번째 단계는 역할을 수 행할 객체로 Screening 인스턴스를 선택하는 것이다. 

역할에 특별한 이름을 부여하지는 않았지만 실제로는 익명의 역할을 찾고 그 역할을 수행할 수 있는 객체를 선택하는 방식으로 설계가 진행됐다고 생각 하는 것이 자연스럽다.
왜 굳이 역할이라는 개념을 이용해서 설계 과정을 더 번거롭게 만드는 것일까?  

### 유연하고 재사용 가능한 협력
메시지가 전송되었다 : 계산해 > 할인 요금 계산해
현재 도메인에는 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이라는 두 가지 종류의 가격 할인 정책이 존재한다.  
각 케이스를 다 별개로 다룬다면 대부분의 코드가 중복되고 말 것이다.

문제를 해결하기 위해서는 객체가 아닌 책임에 초점을 맞춰야 한다.
필요한건 '할인 요금을 계산해'라는 메시지를 처리할 수 있는 역할이다.
따라서 객체라는 존재를 지우고 할인 요금을 계산하라라는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.

요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다.   
따라서 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.  

#### 역할의 구현
역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.  
협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다.  
추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고  
인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만  
협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.

추상 클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다.  
이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할이다.  
객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.


### 객체 대 역할
객체에 관해 생각할 때 '이 객체가 무슨 역할을 수행해야 하는가?라고 자문하는 것이 도움이 된다.  
이 질문은 객체가 어떤 형태를 띠어야 하는지, 그리고 어떤 동작을 해야 하는지에 집중할 수 있게 도와준다.  

객체와 역할의 둘의 진짜 차이는 무엇일까?

역할이란 프로그램이 실행될 때 소 프트웨어 기계 장치에서 적절한 객체로 메워 넣을 수 있는 하나의 슬롯으로 생각할 수 있다.
협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다

#### 중요한 것은 책임이다. 
언제나 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다.  
후보는 식별한 책임을 구분해서 담을 수 있는 일종의 빈자리로서의 역할을 수행하는 것으로 충분하다.

### 역할과 추상화 
역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.

### 배우와 배역 
연극 안에서 배역을 연기하는 배우라는 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입 체적인 측면들을 훌륭하게 담아낸다.  
협력은 연극과 동일하고 코드는 극본과 동일하다. 배우는 연극이 상영될 때 배역이라는 특정한 역할을 연기한다.  
객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다. 연극 배우는 연극이 끝나면 자신의 배역을 잊고 원래의 자기 자신을 되찾는다.  
객체는 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.  
협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.  
일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.  
역할은 모양 이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.  
역할은 객체의 페르소나다.